# Linux安全：AppArmor 的基本概念和管理


## 简介

AppArmor是一项安全功能，可以在许多Linux发行版中找到。如：

* Annvix
* Arch Linux
* SLES
* openSUSE
* CentOS
* Debian
* Gentoo
* Pardus Linux
* PLD
* Ubuntu

同SELinux，Apparmor也是内核增强功能，旨在将程序限制在有限的资源集中。由于 AppArmor 和 SELinux 使用了同样的框架，所以它们可以互换。AppArmor 的开发初衷是因为人们认为 SELinux 太过复杂，不适合普通用户管理。Apparmor与其他安全工具的不同之处在于，它将访问控制属性绑定到程序而不是单个用户。

与SELinux相比，优势在于其易用性，实现同样的功能限制，会比使用SELinux的规则代码少很多；而且从代码的可读性上来看，apparmor的代码也更易理解和易读。

从安全性上来说，毋庸置疑，SELinux更安全。从理论上也可以了解到SELinux与Apparmor最大的区别在于：Apparmor使用文件名（路径名）最为安全标签，而SELinux使用文件的inode作为安全标签，这就意味着，Apparmor机制可以通过修改文件名而被绕过，另外，在文件系统中，只有inode才具有唯一性。



## 基本功能及使用

假设有一个可执行文件的路径为`/usr/bin/man`，如果要用`Apparmor`对其进行访问控制的话，就要新建一个文件名为`usr.bin.man`的配置文件，并把这个配置文件放到Apparmor专门放置配置文件的目录`/etc/apparmor.d`下。

所以每一个可执行文件都是与一个配置文件绑定的，因此如果修改`/etc/apparmor.d/usr.bin.man`的文件名的话，配置策略将失效。


#### 状态管理

Apparmor的限制是由加载到内核中的上述特殊配置文件提供的。这些配置文件可以在两种模式下运行：complain mode或enforce mode。

* Enforcement(强制): 以enforce模式加载的配置文件将导致配置文件中定义的策略被强制执行，同时对于违反这些限制条件的程序会进行日志记录（通过 syslog 或 auditd），类似SELinux的`enforcing`模式。
* Complain(投诉): Complain模式下的配置文件不会强制执行策略，而是报告违反策略的尝试，不会对程序的行为进行限制，只是进行记录。类似SELinux的`permissive`模式。

状态的查看

```bash
 # apparmor_status
apparmor module is loaded.
14 profiles are loaded.
14 profiles are in enforce mode.
   /usr/bin/man
   /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-client.action
   /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper
   /usr/lib/connman/scripts/dhclient-script
   /usr/sbin/named
   /usr/sbin/ntpd
   /usr/sbin/tcpdump
   /{,usr/}sbin/dhclient
   docker-default
   lsb_release
   man_filter
   man_groff
   nvidia_modprobe
   nvidia_modprobe//kmod
0 profiles are in complain mode.
4 processes have profiles defined.
4 processes are in enforce mode.
   /usr/sbin/named (732)
   /usr/sbin/ntpd (8750)
   /usr/local/bin/redis-server (57596) docker-default
   /usr/sbin/mysqld (501935) docker-default
0 processes are in complain mode.
0 processes are unconfined but have a profile defined.
```


除了工作模式以外，Apparmor可以对程序进行多方面的限制，下面介绍几种简单常用的访问控制与资源限制功能。

#### 文件系统的访问控制

Apparmor可以对某一个文件，或者某一个目录下的文件进行访问控制，包括以下几种访问模式：

| 权限符 | 说明 |
| - | - |
| r | 阅读 |
| w | 写 |
| ux | 无约束执行 |
| Ux | 无约束执行 – 擦洗环境 |
| px | 离散配置文件执行 |
| Px | 离散配置文件执行 – 清理环境 |
| ix | 继承执行 |
| m | 允许PROT_EXEC与mmap(2)调用 |
| l | 链接 |

在配置文件中的写法如`/tmp  r`, 表示可对`/tmp`目录下的文件进行读取.没在配置文件中列出的文件，程序是不能访问的，类似白名单。


#### 资源限制


Apparmor可以提供类似系统调用setrlimit一样的方式来限制程序可以使用的资源。要限制资源，可在配置文件中这样写：

```
set rlimit [resource] <= [value],
```

其resource代表某一种资源，value代表某一个值，

要对程序可以使用的虚拟内存做限制时，可以这样写：

```
set rlimit as<=10M, （可以使用的虚拟内存最大为10M）
```

注意：Apparmor可以对程序要使用多种资源进行限制,`fsize`,`data`,`stack`,`core`,`rss`,`as`,`memlock`,`msgqueue` 等，但暂不支持对程序可以使用CPU时间进行限制。



#### 访问网络限制

Apparmor可以程序是否可以访问网络进行限制，在配置文件里的语法是：

```
network [ [domain] [type] [protocol] ]
```
要让程序可以进行所有的网络操作，只需在配置文件中写：

```
network,
```

要允许程序使用在IPv4下使用TCP协议，可以这样写：

```
network inet tcp,
```

#### Capability条目

apparmor可以限制程序是否可以进行`Capability`列表里的操作，如：
```
capability net_raw
```

允许应用程序访问`CAP_NET_RAW` Posix.1e功能

根据上述提到的各种策略语法，可以编写出需要的配置文件，并按要求命名，放到`/etc/apparmor.d`目录下，然后重启`apparmor`服务即可。

**修改任何`/etc/apparmor.d`下的配置后，均需重启`apparmor`服务生效，以下内容不再提示**

```bash
 ~ # systemctl reload apparmor.service
```


## 配置文件和常用工具

相关软件包 `apparmor-profiles`, `apparmor-utils`

`apparmor-utils`软件包包含用于配置Apparmor的命令行工具。使用它可以更改Apparmor的执行模式，查找创建新配置文件的配置文件状态等。



#### aa-genprof

除了手动创建必要的配置文件以外，也有一些命令行工具可以快速创建策略文件，如`aa-genprof`。

通过`aa-genprof`创建对`/usr/local/bin/puppy`的策略

```
 ~ # aa-genprof /usr/local/bin/puppy
 ~ # cat /etc/apparmor.d/usr.local.bin.puppy
# Last Modified: Wed May 18 19:07:42 2022
#include <tunables/global>

/usr/local/bin/puppy {
  #include <abstractions/base>

  /usr/local/bin/puppy mr,

}
```
该文件默认是`Enforcement`模式，可以通过如下方式修改文件以改变其工作模式

```
# Last Modified: Wed May 18 19:07:42 2022
#include <tunables/global>

/usr/local/bin/puppy flags=(complain) {
  #include <abstractions/base>

  /usr/local/bin/puppy mr,

}
```

对于修改工作模式，也可以使用如下两个命令行工具来实现。

#### aa-complain

把AppArmor配置文件设置为complain模式

#### aa-enforce

把AppArmor配置文件设置为enforce模式

#### apparmor_status

看AppArmor配置文件的当前状态的，见上文

#### apparmor_parser

就是将AppArmor配置文件直接加载到内核，可以不用重启`apparmor`服务让配置的规则生效。

可以使用`-r`参数重新加载配置文件。


## 相关链接

* [Apparmor的绕过](https://zhuanlan.zhihu.com/p/457269937)
* [什么是AppArmor，以及如何保持Ubuntu安全？](https://mos86.com/82456.html)
* [在 Linux 上用 SELinux 或 AppArmor 实现强制访问控制（MAC）](https://mp.weixin.qq.com/s/yAKylMQjswe47g9p9Ey3KQ)
* [Linux 下selinux和AppArmor安全策略初探](https://mp.weixin.qq.com/s/19u1FdcxbUxKN-4n-EH_wQ)
* [Linux安全模块(LSM)之AppArmor](https://mp.weixin.qq.com/s/mStg8OMl3qC_l8itTlhhpw)

* https://zhuanlan.zhihu.com/p/457269937
* https://mos86.com/82456.html
* https://ubuntuqa.com/article/719.html
* https://wiki.ubuntu.com/AppArmor
* https://help.ubuntu.com/12.10/serverguide/apparmor.html
