# 个人发展的OKR--《你要如何衡量你的人生》

## 资料

* [5分钟读《你要如何衡量你的人生》你为什么会过不好自己的一生？ ](https://www.youtube.com/watch?v=7Q6A3SIZAsc)
* [克里斯汀生TED演說「你要如何衡量你的人生？」](https://www.youtube.com/watch?v=qfTPJld4RNo)
* [【5分鐘說書】2012找出人生目的《你要如何衡量你的人生？：哈佛商學院最重要的一堂課》| 伊森](https://www.youtube.com/watch?v=UUFbbFXcG5c)
* [【好书试听】你要如何衡量你的人生| 今天不喝鸡汤！哈佛教授带你理性看待人生](https://www.youtube.com/watch?v=zTRandtKcCw)
* https://zhuanlan.zhihu.com/p/105056774


## 关键词

* 从商业视角看个人发展

## 关于作者
**克莱顿·克里斯坦森** 
1952年4月6日出生于美国盐湖城，先后在杨百翰大学获得经济学学士学位，在牛津大学获得经济学硕士学位，在哈佛商学院获得MBA学位、DBA学位。

工作经历上曾在波士顿咨询公司担任顾问和项目经理，合伙创办了一家高科技制造公司CPS、并任董事长兼总裁，之后重返哈佛商学院任教授。

他教过的课程包括科技与运营管理、工商管理学、运营策略及创新管理，其中创新管理这门学科是他的首创；他主要的研究和教学领域集中在新产品和技术开发管理以及如何为新技术开拓市场等方面。

## 内容大纲

书的主要内容包括作者基于企业管理类推到人生管理的三个方向的思考，以及序章和结束语共五个部分。

### 序  能飞是因为有羽毛吗

序章包括了作者对创作背景及过程的序言和对本书的序《能飞是因为有羽毛吗》两部分。

作者克莱顿·克里斯坦森是哈佛商学院的教授，这本书是源于他在哈佛商学院的一次演讲。作者观察到，身边有很多哈佛、牛津等的毕业生，当他们毕业五年的时候，大家看起来都是否光鲜、事业都卓有成就，而当他们毕业超过十年的时候，他们的差距变得十分明显，有的成了著名公司的CEO，有的已经成为成功的企业家，有的进了监狱，有的经历过好几次婚姻了，有的已经几年没有和他的孩子说过话了，而与此同时，作者自己也被检查出患了癌症。于是，作者想通过将企业管理和创新的多年研究沿用到个人发展上，从而总结和思考以下三个问题，而全书也正是围绕着这三个问题展开的。

1. 如何确定你将获得事业的成功？
2. 我与配偶、孩子、亲戚和密友之间的关系是我永久幸福的源泉吗？
3. 确定你能正直一生，远离犯罪？

在进入正文之前，作者还以一个故事论述了理论的重要性--《能飞是因为有羽毛吗》。

拥有羽毛和翅膀与能够飞翔有很大的因果关系，但人类并不能通过绑上带羽毛的翅膀从大教堂上跳下来，并用力拍动翅膀而飞起来。只到后来人类对飞翔本质的开始研究时，也就是从瑞士数学家丹尼尔·伯努利和他的《流体动力学》开始，人们才据此造出了现代的飞机，即使如此，人们也并不能保证百分之百的能按预期成功的起飞和降落。研究人员又开始考虑，怎样的环境才会导致飞机飞行失败呢？是风，是大雾，还是飞行角度呢？

绑上翅膀和羽毛就能飞翔，这么容易的答案显然是诱人的，但是，当我们看到这样一些答案的时候——不论它们是来自那些向你兜售方法从而保证你成为百万富翁的作家，还是来自那些鼓吹只要做到哪四点就能婚姻幸福的专家—我们都应该清楚地认识到：这些流行的看法其实是缺乏事实根据的。解决生活中的挑战需要深刻地了解是什么因导致了什么果，而同时，也没有任何其它人比你更了解你自己或者是你自己的公司，此时，我们就需要一些理论来作为工具，帮助我们去解决各种挑战。理论的目的就在于告诉你该如何去思考，而不是告诉你什么是正确的。

接下来就是作者以大量企业管理理论和人际交往中的感悟，带来的三个关于个人发展的思考。

### Part 1 如何确定你将获得事业的成功

史蒂夫·乔布斯说过：“唯一让人有工作满足感的方法就是从事你认为伟大的工作，而通向伟大工作的唯一方法就是爱上所从事的工作。如果还没找到这种工作，那就继续找。不要将就，要跟随自己的心，总有一天你会找到的。"

在考虑这个问题的时候，作者将其拆分成了三个问题： 激励你的原动力是什么？如何平衡长期战略与短期机会？如何确保资源分配与目标战略相匹配？

真正激励你的是什么？无论是在企业管理、教育子女，我们都会使用激励措施，但并不是每次都有效。原因在于激励因素对每个人是不同的，作者将激励因素拆分成了基础因素和动力因素。以工作为例，基础因素可能包括地位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等，这些都很重要。基础因素不好就会给人带来不满，所以你必须解决水良的基础因素，确保你不会对工作不满。与工作不满对立的并非就是工作满意，只是没有不满，工作满意和没有不满是两回事，就好比“没有不喜欢一个人”和“爱上这个人”是两码事一样。那么，真正让我们非常满意并爱上工作的因素是什么呢？那就是赫茨伯格研究中的“动力因素”。动力因素包括：有挑战性、获得认可、责任感、个人成长等，这一类因素会真实的给人带来幸福感，找到你喜爱的工作，你会觉得这一生没有一天在工作。

了解驱使我们的动力是向前迈进的关键一步，接下来需要思考的是周密计划与偶然机会的平衡，也就是指定计划和在实施计划的过程中的创新空间。想寻找事业中真正起作用的方法，帮你清楚地预见未来，是在浪费时间，甚至还会很糟糕，因为它其实是在给自己设限，可能会使你关上心门，把偶然机遇拒之门外。当你仍在为事业考虑时，应该让生活范围大大拓宽，应该依靠自身所处的特定环境，准备好为各种机会做试验，从而为找到支点做好准备，然后继续调整战略，直到找到既能满足基础因素，又能给你动力的事业为止。

以上都是在制定战略，紧接着就是战略如何实施，其核心就是你所拥有的资源该如何分配。任何一个战略——不论是企业战略还是个人生活战略—都是从数百次日常决定中产生的，它是关于如何安排时间、精力和金钱的决定，是关于如何分配人、财、物的决定。生活中的每一个有关如何分配精力和金钱的决定，都表明了你真正在乎的是什么。你可以尽情地谈论自己的生活，谈论有什么清晰的目标和战略，但是如果你投入的资源和你的战略方向不一致，这些谈论都毫无意义。如果最终不能有效实施，你的战略只能是一个良好的愿望。

很少有人着手把资源放在他们认为最重要的事上，当我们去审视许多卓越人士的个人生活时，他们也经常犯这个看起来不值一提的错，尽管他们认为家庭对他们来说很重要，但事实上，他们把越来越少的资源放在对他们而言最重要的事情上。他们做出的决定通常看似很有策略——他们认为只有小决定不会产生较大的影响，所以不断用这种方式进行资源配置。尽管很少会意识到这点，但他们实施的战略总是与想要实施的不一样。

那么该如何确保实施的战略是你真正想要的呢？那就看看你的资源流向哪里去了，我们可以通过资源配置的过程来探究这个问题的答案。如果这个过程不能支持你的战略，那么就会有出现严重问题的风险。

### Part 2 如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉

第一部分，更多的是偏向个人战略制定和实施的，而第二部分作者是想告诉我们，在关心个人发展的同事，人际关系同样不可忽视，在这里的人际关系更多的是指家庭成员之间的关系，包括与父母、伴侣、子女以及其它挚友的关系。

多留点时间陪伴亲人、好友。当我们意识到需要多投资一些到一段关系中的时候，其实已经晚了。要建立和谐满意的关系就得从一开始做起。如果你不去培养、发展这些关系，他们就不会在那儿了——不会在你经历困境和挑战时支持你，也不会变成你幸福生活最重要的源泉。

时间和精力投入对人际关系很重要，而在关系中所扮演的角色定位同样重要。我们总是考虑自己需要什么，而没有考虑对他人而言什么是重要的。希望你爱的人过得幸福，这是自然的事情，但往往难就难在我们不知道应该在其中扮演什么角色。要了解对你最在乎的人而言什么东西最重要，最好的方法就是从“需要完成的工作”角度去考虑，它能使你产生真正的同情。可以问问自己：“我的伴侣最需要我做的是什么？”这会给你提供从正确角度分析问题的能力。当你从这种角度处理人际关系时，答案会更清晰，比只是推测怎么做才对要清晰得多。改变看问题的角度，对于改善你的人际关系是非常有效的。

关于与子女之间关系维护是一个很庞大的话题，作者同样拆分成了几个小问题。

首先，是你给孩子留下的是什么？如果你的孩子从别人身上学到了价值取向，那他们到底是谁的孩子？当然还是你的。

我们都知道为孩子提供好机会的重要性，父母们似乎更关注为孩子创造他们当年没有得到的机会。出于美好的意图，我们将孩子交给教练和老师教导，以增长他们的知识，我们相信老师们会为孩子的未来做最好的准备，然而，关键在于即使你出于最好的目的，正在将越来越多的父母应该承担的责任外包出去的时候，你就会失去越来越多为孩子们培养价值观的机会，这对孩子们来说也许是最重要的能力。这里用到了“外包”一次，如同企业一样，如果把所有事情都外包出去，利润率固然可观，但这个企业真的还具备核心竞争力吗？

父母最重要的责任之一就是帮助孩子学会如何解决困难，这对他们面对日后生活中遇到的挑战至关重要，但是你要如何培养孩子们正确的能力呢？

让你的孩子多经历自己的生活。面对挑战和取得成功的经验，是你能给孩子们的最好的礼物之一，这是比奖励或奖品更能保证他们在外面世界的冒险中取得成功的关键。作为父母，应该有意识地考虑自己希望培养孩子具备什么样的能力，以及什么样的经验可以帮助他们。同时你还应该考虑如何为孩子们创造机会培养那些能力，以及提供相关经验。这也许并不容易，但将是有价值的。不要放弃帮助孩子们学习正确的经验，为他们未来的生活做好准备。

最后，家庭文化是父母与孩子共同价值取向的保证。和企业文化一样，家庭文化的核心不在于指定了那些准则，而是一个共同的价值取向。当问题出现时，要做的不仅仅是解决问题本身，还要在解决问题的过程中明确什么是重要的，用前面有关能力的章节的话来说，他们在这个过程中形成了对家庭或公司价值取向的理解，并学会如何去实践这一价值取向。

文化的强大之处就在于，它就像一台自动驾驶仪，重点是你要明白要使它有效地发挥作用，就需要对它进行适当的规划——首先你想要的文化需要在家庭中塑造起来。需要在家庭成立的早期就有意识地去塑造并巩固它，才可能会形成一种良好的家庭文化。教导孩子摆脱懒惰和无礼的行为，告诉他们你因为他们努力解决某个问题而感到骄傲，这实际上都是在塑造家庭文化。尽管对于父母来说，始终保持行为一致，并且当孩子做对某件事时给他们积极的反馈不是一件容易的事，但是文化就是在这种日常生活的互动中逐渐形成的，而且文化一旦形成，就几乎不可能再改变。

### Part 3 如何确定你能正直一生，远离犯罪

作者在最后这部分强调了那些只有一次犯错机会的事情，也就是那些红线，只是有的红线是明显的，比如犯罪，还有一些红线是非常值得警惕的，但是往往不那么明显。

一个非常值得警惕的就是“边缘思维的陷阱”，简单来说就是我们可以计算出投资的资金成本，但很难准确计算出不投资的代价。通常我们会因为通过边际成本来做决策，而最终丧失整个竞争力。传统的思维方式聚焦于过去，而正确的思维方式则应聚焦于未来。

其次，一个很明显的红线就是，远离犯罪。道理很简单，一旦触碰，付出的代价往往是难以估计的。而要避免人生中出现道德让步带来的后果的唯一方法就是坚决不让它开始——跨过底线的第一步就是使你走上后悔道路的那一步。避免自己后悔的最好办法是什么？那就是多年前，当你第一次面临选择时，不要跨出第一步。因为100%的坚持要比98%的坚持更容易实现。

### 结束语 你要如何衡量你的人生

在全书的结尾，作者已经得知自己患癌后，提出了两个问题：

* 什么是你这辈子最重要的东西？
* 你将如何评价你的人生？

## 总结

作者用企业管理的思路来思考人生规划、个人发展，简单归纳一下，其实就是个人的OKR管理、家庭关系的维护、子女教育、人生中只此一次的决定，总结提炼成了一下值得思考的问题：

* 一辈子最重要的是什么--战略
* 要如何衡量这最重要的事情--指标量化
* 如何分配资源
* 如何保证资源分配与战略一致
* 多留点时间陪伴亲人、好友
* 你是被雇来做什么的
* 学校是被雇来做什么工作的
* 你给孩子留下的是什么 -- 不要将孩子的未来外包出去
* 你要如何培养孩子们正确的能力
* 你的家庭文化是什么，如何形成
* 哪些是我们面临的仅此一次的错误
